# 接口测试:Jmeter其他知识点


## FTP服务器测试

### FTP是什么？
FTP是英语File Transfer Protocol的首字母缩写，汉语意思为文件传输协议。
### FTP有什么用？
可以根据FTP服务器进行上传和下载文件(上传、下载需要权限)
### 如何测试FTP服务器？
#### 操作步骤分析
1. 测试计划->线程组(线程组-下载)
2. 线程组->FTP请求(FTP请求-下载)
3. 测试计划->线程组(线程组-上传)
4. 线程组->FTP请求(FTP请求-上传)
5. 测试计划->监听器->用表格察看结果
#### FTP请求-下载
1. Remote file：上传到FTP服务器新的文件名+后缀
2. local file：为本地存放到本机上的路径+文件名+后缀
3. get(RETR)：为下载文件
4. 用户名：ftp服务器用户名
5. 密码：ftp服务器的密码

#### FTP请求-上传
1. Remote file：上传到FTP服务器新的文件名+后缀
2. local file：为本地存放到本机上的路径+文件名+后缀
3. put(RETR)：为上传文件
4. 用户名：ftp服务器用户名
5. 密码：ftp服务器的密码

#### 用表格察看结果
一种统计响应数据组件

## Jmeter Test Fragment(测试片段)
### Test Fragment(测试片段)是什么？
测试片段元素是控制器上的一个种特殊的线程组，它在测试树上与线程组处于一个层级。

备注：它与线程组有所不同，因为它不被执行，除非它是一个模块控制器或者是被控制器所引用时才会被执行。
### Test Fragment(测试片段)有什么用？
把单独功能脚本封装起来，待需要使用的时候，直接引用；类似于python中的函数或模块
### 操作步骤分析
1. 测试计划->Test Fragment
2. Test Fragment->HTTP请求(查询学院-指定)
3. 测试计划->线程组
4. 线程组->逻辑控制器->模块控制器
5. 测试计划->察看结果树

### 模块控制器使用
Module To Run:选择要运行的封装片段

提示：测试片段被引用执行两种方式
1) 模块控制器可以引用执行测试片段;
2) Include Controller控制器也可以引用和执行片段；

## Jmeter 工作台-非测试元件
### 工作台
#### 工作台有什么用？
工作台为测试中不使用的测试元素提供一个临时存的位置；
#### 目的
是提供复制/粘贴或者其他目的。
提示：保存测试计划工作台的内容默认不会保存除非选择”save workbench”（保存工作台）选项
#### 非测试元件分类
1. HTTP Mirror Server
2. HTTP代理服务器
3. Property Display

### HTTP Mirror Server
#### HTTP Mirror Server有什么用？
它可以在本地临时搭建一个HTTP服务器，该服务器把接收到的请求原样返回;这样就可以看到发送出的请求的具体内容，以供调试;
#### HTTP Mirror Server配置使用
1. 端口号：默认搭建临时HTTP服务器端口为8081，可自定义修改(未占用端口号);
2. 启动：点击启动，启动HTTP临时搭建的服务
### HTTP代理服务器
#### HTTP代理服务器是什么？
HTTP代理服务器是监听浏览器代理，记录基于代理浏览器所有的请求，并以Jmeter可执行的脚本格式保存。
#### 解决方案分析
1. 工作台->非测试元件->HTTP代理服务器
2. IE->工具->Internet选项->代理服务器设置
3. 测试计划->线程组
#### HTTP代理服务器配置
1. 端口号：可自定义端口(未必占用的端口号)
2. 目标控制器：选择录制的脚本要保存的地方,比如：测试计划-线程组
3. 启动：启动监听程序

### Property Display
#### 作用
以GUI图形界面显示Jmeter配置文件(jmeter.properties)
