# Python学习之路-语法


## 简介

Python的设计目标之一是让代码具备高度的可阅读性。在设计时尽量使用经常使用的标点符号和英文单字，让代码看起来整洁美观。

## 缩进

在Python中缩进表示语句块的开始和结束，作用等同于Java、Go中的大括号。增加缩进表示语句块的开始，而减少缩进则表示语句块的结束。缩进成为了语法的一部分，违反了“缩进规则”的程序不能通过解释器解释。

{{< admonition tip "提示" true >}}

根据PEP 8的规定，使用4个空格来表示每级缩进。使用Tab字符和其它数目的空格虽然都可以被解释器识别，但不符合编码规范，偏向使用Tab字符的程序员可以设置文本编辑器将Tab键转换为4个空格。

{{< /admonition >}}

## 标识符

标识符就是名字。可用于标识符的字符为：大写字母`A`至`Z`和小写字母`a`至`z`，下划线`_`以及数字`0`至`9`，但不能以数字开头。不能定义**关键字**标识符。

有关包含下划线的标识符有以下命名约定：

|           类型           |    实例     |                             备注                             |
| :----------------------: | :---------: | :----------------------------------------------------------: |
|       单下划线开头       |    _abc     |     私有化属性或方法。通过`from M import *`将不能导入。      |
|       单下划线结尾       |    acb_     |                避免与python关键字的命名冲突。                |
|       双下划线开头       |    __abc    | 避免与子类中的属性命名冲突，无法在外部直接访问(名字重整所以访问不到) |
| 双下划线开头双下划线结尾 | \_\_abc\_\_ | 用户名字空间的魔法对象或属性。例如:`__name__` , 不要使用这样的方式命名变量或函数。 |

## 关键字

关键字是保留标识符，不能用作变量名、函数名或任何其他标识符。Python共有35个关键字。

#### 逻辑运算符

- and：只有两边的值都为`True`才会返回`True`，否则只要两边有一个值为`False`，就返回`False`
- not：如果值为`True`，返回`False`。如果值为`False`，返回`True`
- or：只要两边有一个值为`True`，就返回`True`。只有两边的值都为`False`，才会返回`False`

#### 协程

- async：将普通函数和生成器函数包装成异步函数和异步生成器。
- await：挂起自身的协程，并等待另一个协程完成直到返回结果(只能出现在通过async修饰的函数中，否则会报SyntaxError错误)

#### 布尔值

- False：不成立则为`False`，等同于0
- True：成立则为`True`，等同于1

#### 循环

- break：跳出当前循环
- continue：继续循环的下一个迭代
- for：创建`for`循环
- while：创建`while`循环
- in：`for`循环迭代序列或者检查序列中是否存在值

#### 类与函数

- class：定义一个类
- def：定义一个函数
- lambda：创建匿名函数
- return：退出函数并返回值
- yield：结束函数并返回生成器

#### 条件语句

- assert：测试代码中的条件是否返回`True`，否则程序将引发`AssertionError`
- elif：等同于`else if`
- else：在条件为`False`时执行`else`下的代码块
- if：创建条件语句，并且仅当条件为`True`时，才允许执行代码块。

#### 异常

- except：在`try ... except`块中使用了关键字 except。它定义 try 块引发错误时要运行的代码块。
- finally：在`try ... except`块中使用。它定义的代码块，在`try...except...else`块结束时运行，无论`try`块是否引发错误，都将执行 finally 块。
- raise：抛出异常。
- with： 作用和使用`try/finally`语句一样，帮助我们简化异常处理。通常用于文件相关处理。
- try：用于`try...except`块中，它定义了代码测试块是否包含任何错误。

#### 模块

- from：从模块中仅导入指定的部分
- import：导入模块
- as：给模块创建别名

#### 变量

- global：声明全局变量
- is：判断两个变量是否相等
- nonlocal：声明非局部变量

#### 其他

- del：删除对象
- None：表示null值
- pass：null语句(什么都不做的语句)


{{< admonition tip "提示" true >}}

刚开始接触关键字不用详细了解具体含义，先记住这些关键字不要让标识符取成关键字，后面慢慢接触到这些关键字的时候边了解边使用就可以

{{< /admonition >}}

## 控制流和语句

### 控制流

在程序开发中，存在三种控制流：

- 顺序结构：从上到下顺序执行代码
- 分支结构：根据条件判断决定执行代码的分支
- 循环结构：让特定代码重复执行

根据控制流衍生出了各类语句

### 赋值

等号`=`为赋值语句，支持同时给多个变量赋值，还可以通过赋值语句改变多个变量的值。

### 判断

#### 简介

又称为分支语句。当条件成立时做某件时间，不成立时做另一件事或者什么都不做。

#### 用法

Python中的判断语句格式为：

```python
if 条件1:
    满足条件1的代码块
elif 条件2:
		满足条件2的代码块
else:
		其他情况的代码块
```

通过`if`来发起判断语句，当`if`条件成立时执行`if`下的代码块，条件不成立时执行`else`下的代码块。当存在多个条件时可以通过`elif`来分隔各个条件，执行不同条件下的代码块。

### 循环

#### 简介

while循环是让指定代码按照条件指定执行次数

#### 用法

Python中的判断语句格式为：

```python
while 条件(判断计数器是否达到目标次数):
    满足条件代码块
    ......
    处理条件(计数器+1)
```

{{< admonition tip "" true >}}

Python计数从0开始

{{< /admonition >}}

{{< admonition warning "" true >}}

Python计数从0开始

在使用while时要注意死循环的问题，由于某些原因，忘记在循环内部修改循环的判断条件，导致循环持续执行，程序无法终止！

{{< /admonition >}}

#### 结束循环

可以通过`break`或者`continue`来结束当前循环。

- break：某一条件满足时退出循环
- continue：某一条件满足时不执行当前循环，进行下一次循环


