# 2019年终总结


## 前言

一晃眼今年又过去了，这一年发生了不少事，很值得回顾一下，反思一下。

## 爱情

今年最让我兴奋的事就是跟你的感情越来越深了，原来爱情真的这么美妙，虽然我们之前也有吵架，但是总能相互理解，解决隔阂。虽然我们依然异地，但是心越来越近。自从有了你，生活真的变得多彩起来，会时不时想起你，这种异地的感觉也很奇妙，距离反而将我们拉得更近，格外珍惜在一起的时光。前几天忍不住回去看你，那种感觉真的太棒了。异地也有一些不好的地方，在你需要我的时候我不能很快出现在你身边，就想你租房、搬家，我几乎都帮不上忙。希望未来能改善吧。幸福ing~~~

## 经济

自从去年买房之后，身上的压力也大了起来，虽然每个月的房贷有父母帮忙还一部分，但是我知道我需要努力赚钱，尽快把房贷这块早点补上。目前每个月房租加上房贷有我工资的一半多了。今年又给爸妈交了医疗保险和养老保险，大概接近2万吧，所以也没存到啥钱。在搬家的时候发现我真的太能买了，都不是自己的房子就买那么多东西，买了一箱洗衣液，也不知道用多久才能用的完，这次搬家的时候还有3/4，明年一定要控制这些不必要的支出！除了缩减开支，感觉还需要理财，今年看了四本理财方面的书，感觉还是很不错的，很适合入门，分别是穷爸爸和富爸爸，工作前5年决定你一生的财富，小狗钱钱和给业余投资者的10条军规。读完这些最大的感受是，不要小瞧了不经意间花掉的那几块钱，任何钱都可以用来理财，我们可能不能赚很多，但是至少能让我们的财富有正向增长，理财的过程同样是我们对财富积累的过程。对了读书的app推荐用微信读书，现在可以免费领读书卡，免费看书。理财任何时间开始都不算晚，我们可能不会通过理财成为不了大富豪，但是能让我们过上更好的生活！

## 上海

在上海这一年听魔幻的，年初的时候还跟学长学姐一起逛了城隍庙、博物馆和外滩，毕业之后再跟学长学姐们相处感觉还是那么亲切，跟大学时没两样，希望都能在自己的领域发展的更好吧，想跟学姐约羽毛球的，无奈她在浦东我在浦西。。。这一年我的心态也发生了很多变化，之前玩的很好地室友也因为工作经常加班到很晚才能回家，能说上话的机会也变少了，我还记得上一次跟他交流是元宵节我煮了汤圆他吃，然后就是我搬家的时候了。。。现在住在上海的偏西边，这边的生活气息更浓，晚上也会有外面摆摊的，我也逐渐适应了这个较为偏僻的地方，一个人住也挺好。巧合的事，与另一个同事住的很近，还一起出去玩了几次，讨论了一下工作方面的事，东北人果然都很豪爽。。。

## FPX夺冠

今年再欧洲图书馆有见证了LPL夺冠，G2得气死吧，哈哈，两年决赛，两个3:0，还都是被LPL的战队。网上有些键盘侠说不是全华班，不是全华班咋了，是咱LPL的胜利咋了，国人也帮欧洲人拿了TI的冠军呢，况且今年的FMVP是tian，又一个国产打野拿了FMVP，tian和ning都是瞎子王啊，去年的ning也是好几脚踢到关键人，今年tian更牛逼，这几脚真的是，比国足牛逼多了，什么时候国足能够硬气一回。不过LPL好久没出国产上单了，什么时候有牛逼的国产上单啊，希望明年有牛逼的国产上单能出现在总决赛!LPL加油啊，明年在中国举行了，把奖杯留在上海！

## 蔚来

今年去试驾了蔚来的ES6，国产车现在做的可以啊，行驶品质非常棒，自动驾驶也做的可以，nomi很有意思，可惜就是价格有点贵，偏出我的预期了。而且在我看来汽车这种消耗品，提升不了太多生活品质，或者说10万的车跟50万的车，对我来说区别不大。不过国产车可以做到50万这个级别还是很让人惊喜的，今年蔚来还差点退市了，希望他能越做越好吧，把高端车的市场抓在我们中国人的手里。

## 展望

2019年就这么过去了，去年的小目标实现了部分，攒够5万的小目标还没有实现，这个小目标继续延续下去吧，再给明年定几个小目标吧：

- 跟女朋友一起出去玩一次
- 赚更多的钱，增加还房贷的金额，减轻爸妈的负担，负责他们的各类保险
- 开始投资理财，争取攒够5万块
- 学会Golang

希望明年年终总结的时候小目标都能实现！


