# 2018年终总结


## 前言

不知不觉又到年底了，2018年6月我从母校毕业，进入社会，体会到了社会的残酷。我是幸运的，成功通过校招进入了一家企业，去到了上有天堂下有苏杭的杭州。在经历过一些痛苦后我决定出去闯一闯，年末又成功在上海找到工作。不幸的是家庭中发生了一系列的变故，让我对亲情是否可靠又产生了怀疑，难道血缘关系都不能带来相互的羁绊吗，我现在回答不上来，只希望少点这种糟心的事。

## 收获爱情

没想到在我离开母校之后还能追到追了3年都没追到的女神。虽然现在我们是异地恋，但是我想这是上天在看到我`Never give up`的信念后给予我的礼物吧。说实话这感觉就跟做梦一样，之前经常幻想在一起后的生活是啥样的，现在感觉全都是我无法想到的情况。我们是熟悉的，从大一就开始认识，一起参加社团，参加各种活动，经常互相吐槽。我们是陌生的，在一起后才发现你是这么的柔弱，想法是那么的奇妙。不过跟你在一起越久我就越发的喜欢上你，虽然今年跟你见面的机会很少，但每一次都让我感受到了爱情的美妙。逐渐对你了解的越多发现你跟别的女孩都不一样。我会努力赚钱，给你带来更好的生活的！

## 百万负翁

在武汉买房这是我之前从来都没想过的事，不过今年竟然那么巧合的实现了。我哥是做房产中介的，他朋友要结婚了，想把手上的房置换出去我家刚拿到拆迁款不久，身上有点余钱我妈就去看了看房子，发现还挺不错，然后就叫上我一起再去看，位置在3环和4环之前，听说附近马上要搞军运会应该会涨起来。户型和面积都很不错，符合我的要求，就算不拿来住就当投资也是一个不错的选择。就这样，我爸妈替我买了人生的第一套房，我也成了百万负翁，每月房贷5500+，跟爸妈商量着先让他们帮我还，等我找到工作了我再慢慢承担房贷，他们也答应了，现在身上压力很大。。。。

## 来上海打拼

从杭州回来后就一直在考虑去哪里打工，问了很多朋友，自己也考虑了很多。想从北上深选一个。北京机会多，工资高，但是空气差，住房条件很差。深圳互联网企业很多，政府的人才引进项目也很有吸引力但是相对的竞争也很大，而且环境氛围不太好。最后选择了上海，不过这是一个完全陌生的城市，当时我也很忐忑，不过在Boss直聘上投的简历很快有了回应，有公司已经向我发出了面试邀请，一冲动买了一张晚上的高铁票就出发了。最后经历了几天面试找到了一家我觉得不错还很适合我的公司，虽然不大，但是氛围很好，我感觉我能学到很多东西。

## IG夺冠

这是中国LOL崭新的篇章，我是LOL的内测玩家，但最开始没有玩下去，因为那时候DOTA更火DOTA2也出来了，到S4看到当时的OMG的一场50血翻盘的比赛，震惊我了，那时候中国的LOL还恐韩，那时候的OMG就专门灭韩国对，看起来真过瘾啊，后来随着OMG的落寞也对LOL关注少了，到2018年8月IG老板王思聪上场比赛，那时候又吸引了我的关注，后面开始看IG的比赛，在LPL里每次都差一步，被巅峰期的小狗给带走了。到S8全球总决赛，随着RNG被G2击败这次网上都说是最没有希望的一年，很多人都小看了IG，结果他摧枯拉朽2个3:0带走了G2和FNC，给LPL带来了第一座世界赛的奖杯，这是具有历史意义的一天！虽然IG里有两个韩援，但是Rookie在韩国接受采访时说的中文！我觉得这就是属于LPL的冠军！

## 展望

2018年已经过去，希望2019年我能更进一步在上海扎根，学更多东西，尽快承担起家里的责任。

有几个小目标：

- 坚持每周写一篇博文
- 多出去走走看看，了解上海这桌大都市，认识更多的朋友
- 开始偿还房贷，减轻爸妈的负担
- 开始攒钱，争取攒够5万块

希望明年年终总结的时候小目标都能实现！


