# Python学习之路-函数进阶


## 参数和返回值的作用

函数根据有没有参数以及有没有返回值，可以相互组合，一共有4 种组合形式：无参数，无返回值；无参数，有返回值；有参数，无返回值；有参数，有返回值。

{{< admonition tip "提示" true >}}

定义函数时，是否接收参数，或者是否返回结果，是根据实际的功能需求来决定的！如果函数内部处理的数据不确定，就可以将外界的数据以参数传递到函数内部。如果希望一个函数执行完成后，向外界汇报执行结果，就可以增加函数的返回值

{{< /admonition >}}

## 不可变和可变的参数

无论传递的参数是可变还是不可变只要针对参数使用赋值语句，会在函数内部修改局部变量的引用**，**不会影响到 外部变量的引用。如果传递的参数是可变类型，在函数内部，使用方法修改了数据的内容，同样会影响到外部的数据

## 缺省参数

定义函数时，可以给某个参数指定一个默认值，具有默认值的参数就叫做缺省参数调用函数时，如果没有传入缺省参数的值，则在函数内部使用定义函数时指定的参数默认值。函数的缺省参数，将常见的值设置为参数的缺省值，从而简化函数的调用

{{< admonition tip "提示" true >}}

缺省参数需要使用最常见的值作为默认值！如果一个参数的值不能确定，则不应该设置默认值，具体的数值在调用函数时，由外界传递！

{{< /admonition >}}

### 缺省参数的注意事项

#### 缺省参数的定义位置

必须保证带有默认值的缺省参数在参数列表末尾

#### 调用带有多个缺省参数的函数

在调用函数时，如果有多个缺省参数，需要指定参数名，这样解释器才能够知道参数的对应关系！

## 多值参数

定义支持多值参数的函数，有时可能需要一个函数能够处理的参数个数是不确定的，这个时候就可以使用多值参数。python中有两种多值参数：

- 参数名前增加 一个 `*` 可以接收元组
- 参数名前增加 两个`*` 可以接收字典

一般在给多值参数命名时，习惯使用以下两个名字:

- `*args` —— 存放 **元组** 参数，前面有一个 `*`

- `**kwargs` —— 存放 **字典** 参数，前面有两个 `*`

{{< admonition tip "提示" true >}}

`args`是`arguments`的缩写，有变量的含义，`kw` 是 `keyword` 的缩写，`kwargs` 可以记忆键值对参数

{{< /admonition >}}

#### 元组和字典的拆包

在调用带有多值参数的函数时，如果希望：将一个元组变量，直接传递给 `args`将一个 字典变量，直接传递给 `kwargs`就可以使用拆包，简化参数的传递，拆包的方式是：在元组变量前，增加一个`*`在字典变量前，增加两个 `*`。

## 递归

### 简介

函数调用自身的编程技巧称为递归

### 特点

一个函数内部调用自己。函数内部可以调用其他函数，当然在函数内部也可以调用自己

### 代码特点

1. 函数内部的代码是相同的，只是针对参数不同，处理的结果不同
2. 当参数满足一个条件时，函数不再执行

{{< admonition warning "警告" true >}}

这个非常重要，通常被称为递归的出口，否则会出现死循环！

{{< /admonition >}}

{{< admonition tip "提示" true >}}

初次接触递归会感觉有些吃力！在处理不确定的循环条件时，格外的有用，例如：遍历整个文件目录的结构

{{< /admonition >}}


